### 2014-11-04 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-controlOptimo.tex
Se agrega figura al apunte de control optimo
Se termina capitulo de control optimo

@@

    \begin{equation}
        \frac{dx}{dt} = (A - b f_*^T) x
    \end{equation}

    Y que una manera gráfica de interpretar la minimización del indice de desempeño es de manera grafica.

    \missingfigure{Trayectoria del comportamiento del sistema a traves del tiempo.}

@@

        \begin{eqnarray*}
            \bar{\lambda}^*(T) & = & W_c^{-1}(0, T) \left( \exp{(A_{f_*} T)} x_0 - x^*(T) \right) \\
            W_c & = & \int_0^T \exp{\left( A_{f_*}(T-\tau) \right)} b \rho^{-1} b^T \exp{\left( A_{f_*}^T(T-\tau) \right)} d\tau
        \end{eqnarray*}

>>>>

    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectoria3d.pdf}
        \caption{\label{fig:trayectoriaoptima}Trayectoria óptima solución del sistema.}
    \end{figure}

@@

    \begin{equation} \label{eq:conop12}
        \frac{dx}{dt} = (A - b f_*^T) x
    \end{equation}

    Y que una manera de interpretar la minimización del indice de desempeño es con la siguiente gráfica:

    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{./imagenes/trayectorias3d.pdf}
        \caption{\label{fig:trayectoriaoptima}Trayectoria óptima solución del sistema del estado y coestado.}
    \end{figure}

@@

            \begin{eqnarray*}
                \bar{\lambda}^*(T) & = & W_c^{-1}(0, T) \left( \exp{(A_{f_*} T)} x_0 - x^*(T) \right) \\
                W_c (0, T) & = & \int_0^T \exp{\left( A_{f_*}(T-\tau) \right)} b \rho^{-1} b^T \exp{\left( A_{f_*}^T(T-\tau) \right)} d\tau
            \end{eqnarray*}

            por lo que si $W_c$ es invertible, existe una solución; y para que $W_c$ sea invertible, el par $(A, b)$ debe ser controlable.

        \subsection{La observabilidad del par $(Q_{\sfrac{1}{2} ,A})$, donde $Q = Q_{\sfrac{1}{2}}^T Q_{\sfrac{1}{2}}$ , asegura la solución estable de la solución de Riccati.}

        De las ecuaciones~\ref{eq:conop8} y~\ref{eq:conop9}, la ecuación de Riccati se puede escribir de la siguiente manera:

        \begin{eqnarray*}
            A^T P + P A - P b \rho^{-1} b^T P & = & -Q \\
            (A - b f_{*}^T) P + P (A - b f_{*}^T) & = & -Q - f_{*} b^T P \\
            A_{f_*}^T P + P A_{f_*} & = & -Q - f_* \rho f_*^T
        \end{eqnarray*}

        en donde el termino izquierdo se reconoce de la ecuación de Lyapunov y el termino derecho sabemos que es una matriz simétrica, por lo que se obtiene la siguiente ecuación de Lyapunov:

        \begin{equation} \label{eq:conop11}
            A_{f_*}^T P + P A_{f_*} =
            \begin{pmatrix}
                -Q_{\sfrac{1}{2}}^T & f_*
            \end{pmatrix}
            \begin{pmatrix}
                I & 0 \\
                0 & \rho
            \end{pmatrix}
            \begin{pmatrix}
                Q_{\sfrac{1}{2}} \\
                f_*^T
            \end{pmatrix}
        \end{equation}

        en donde podemos nombrar al segundo termino como:

        \begin{equation*}
            \bar{Q} =
            \begin{pmatrix}
                -Q_{\sfrac{1}{2}}^T & f_*
            \end{pmatrix}
            \begin{pmatrix}
                I & 0 \\
                0 & \rho
            \end{pmatrix}
            \begin{pmatrix}
                Q_{\sfrac{1}{2}} \\
                f_*^T
            \end{pmatrix}
        \end{equation*}

        y de donde tenemos que $P = P^T > 0$ y $\bar{Q} = \bar{Q}^T \ge 0$.

        Si recordamos el corolario~\ref{co:lyap1} de Kalman, sabemos que podemos escoger una $Q \ge 0$ para la ecuación de Lyapunov, siempre y cuando el par $(Q_{\sfrac{1}{2}}, A)$ sea observable.

        Notemos que la observabilidad del par $(Q_{\sfrac{1}{2}}, A)$, implica la observabilidad del par $\left( \begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \end{pmatrix} , A_{f_*} \right)$.

        En efecto, primero notamos que:

        \begin{equation}
            \begin{pmatrix}
                I & 0 & 0 \\
                0 & -b & I \\
                0 & 1 & 0
            \end{pmatrix}
            \begin{pmatrix}
                Q_{\sfrac{1}{2}} \\
                f_*^T \\
                sI - A + b f_*^T
            \end{pmatrix} =
            \begin{pmatrix}
                Q_{\sfrac{1}{2}} \\
                sI - A \\
                f_*^T
            \end{pmatrix}
        \end{equation}

        lo cual implica que:

        \begin{equation*}
            \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ sI - A \end{pmatrix}} \le \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ sI - A \\ f_*^T \end{pmatrix}}
        \end{equation*}

        es decir, aumentar filas en una matriz no disminuye el rango, y de la ecuación~\ref{eq:conop11} podemos notar que:

        \begin{equation}
            \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \\ sI - A + b f_*^T \end{pmatrix}} = \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ sI - A \\ f_*^T \end{pmatrix}} \le n
        \end{equation}

        por lo que:

        \begin{equation}
            \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ sI - A \end{pmatrix}} = n \forall s \in \mathbbm{C} \implies \rango{\begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \\ sI - A + b f_*^T \end{pmatrix}} = n \forall s \in \mathbbm{C}
        \end{equation}

        \begin{nota}
            Criterio del rango de Popov-Belevitch-Hautus
            \begin{enumerate}[i]
                \item El par $(A, b)$ es controlable si y solo si:

                \begin{equation*}
                    \rango{\begin{pmatrix} sI - A & b \end{pmatrix}} = n \quad \forall s \in \mathbbm{C}
                \end{equation*}

                \item El par $(c^T, A)$ es observable si y solo si:

                \begin{equation*}
                    \rango{\begin{pmatrix} c^T & sI - A \end{pmatrix}} = n \quad \forall s \in \mathbbm{C}
                \end{equation*}
            \end{enumerate}
        \end{nota}

        Tomando en cuenta el criterio de Popov-Belevitch-Hautus podemos afirmar que si el par $\left( \begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \end{pmatrix} , sI - A_{f_*} \right)$ es observable, tambien lo será $\left( \begin{pmatrix} Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \end{pmatrix} , A_{f_*} \right)$ y por lo tanto tambien lo será $\left( Q_{\sfrac{1}{2}} , A_{f_*} \right)$, es decir:

        \begin{equation*}
            (Q_{\sfrac{1}{2}}, A) \text{ es observable } \implies \left( \begin{pmatrix}Q_{\sfrac{1}{2}} \\ f_*^T \end{pmatrix}, A \right) \text{ es observable }
        \end{equation*}

        Construyamos entonces la siguiente función de Lyapunov:

        \begin{equation}
            V(x(t)) = x^T(t) P x(t)
        \end{equation}

        derivando la función de Lyapunov a lo largo de las trayectorias solución de la ecuación~\ref{eq:conop12} y sustituyendo la ecuación~\ref{eq:conop11} tendremos:

        \begin{eqnarray*}
            \frac{dV(x(t))}{dt} & = & x^T(t)(A_{f_*}^T P + P A_{f_*})x(t) \\
             & = & -x^T(t) \bar{Q} x(t)
        \end{eqnarray*}

        por lo que el criterio de estabilidad de Kalman se deduce la estabilidad Hurwitz del sistema en lazo cerrado, ademas la solución es única, debido al corolario~\ref{co:lyap2}.
